# 支持多个 Python 版本

PyO3 支持所有当前活跃维护的 Python 3 和 PyPy 版本。尽可能地，这一切都是在 PyO3 内部完成的，因此你的 crate 代码不需要适应每个版本之间的差异。然而，随着 Python 特性的增长和版本之间的变化，PyO3 不能为每个 Python 版本提供完全相同的 API。这可能需要你在 crate 中添加条件编译或运行时检查 Python 版本。

本指南的这一部分首先介绍 `pyo3-build-config` crate，你可以将其作为 `build-dependency` 使用，以添加额外的 `#[cfg]` 标志，从而在编译时支持多个 Python 版本。

其次，我们将展示如何在运行时检查 Python 版本。这在使用 `abi3` 特性为多个版本构建时非常有用，因为编译时使用的 Python API 不一定与实际使用的相同。

## 针对不同 Python 版本的条件编译

`pyo3-build-config` 提供了多个 [`#[cfg]` 标志](https://doc.rust-lang.org/rust-by-example/attribute/cfg.html)，可以用于条件编译特定 Python 版本的代码。PyO3 本身依赖于这个 crate，因此通过使用它，你可以确保你的配置与 PyO3 构建所针对的 Python 版本相符。

这使我们能够编写如下代码

```rust,ignore
#[cfg(Py_3_7)]
fn function_only_supported_on_python_3_7_and_up() {}

#[cfg(not(Py_3_8))]
fn function_only_supported_before_python_3_8() {}

#[cfg(not(Py_LIMITED_API))]
fn function_incompatible_with_abi3_feature() {}
```

接下来的部分首先展示如何将这些 `#[cfg]` 标志添加到你的构建过程中，然后更详细地介绍一些常见的标志模式。

要查看所有提供的 `#[cfg]` 标志的完整参考，请参见 [`pyo3-build-cfg` 文档](https://docs.rs/pyo3-build-config)。

### 使用 `pyo3-build-config`

你可以通过两个步骤使用 `#[cfg]` 标志：

1. 在 `Cargo.toml` 的构建依赖中添加 `pyo3-build-config`，并启用 [`resolve-config`](../features.md#resolve-config) 特性：

   ```toml
   [build-dependencies]
   pyo3-build-config = { {{#PYO3_CRATE_VERSION}}, features = ["resolve-config"] }
   ```

2. 在你的 crate 中添加一个 [`build.rs`](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/build-scripts.html) 文件，内容如下：

   ```rust,ignore
   fn main() {
       // 如果你已有一个 build.rs 文件，只需在其中添加这一行。
       pyo3_build_config::use_pyo3_cfgs();
   }
   ```

完成这些步骤后，你就可以开始注释你的代码了！

### `pyo3-build-cfg` 标志的常见用法

`pyo3-build-cfg` 添加的 `#[cfg]` 标志可以与 Rust 中的所有逻辑结合使用，以创建非常精确的条件代码生成。以下是一些使用这些标志实现的常见模式：

```text
#[cfg(Py_3_7)]
```

这个 `#[cfg]` 标志标记的代码仅在 Python 3.7 及以上版本中存在。对于每个小版本，还有类似的选项 `Py_3_8`、`Py_3_9`、`Py_3_10` 等。

```text
#[cfg(not(Py_3_7))]
```

这个 `#[cfg]` 标志标记的代码仅在 Python 3.7 之前的版本中存在（不包括 Python 3.7）。

```text
#[cfg(not(Py_LIMITED_API))]
```

这个 `#[cfg]` 标志标记的代码仅在为无限制 Python API 构建时可用（即 PyO3 的 `abi3` 特性未启用）。如果你希望将扩展模块作为 `abi3` wheel 发布，并允许用户从源代码编译以利用仅在无限制 API 下可能的优化，这可能会很有用。

```text
#[cfg(any(Py_3_9, not(Py_LIMITED_API)))]
```

这个 `#[cfg]` 标志标记的代码在运行 Python 3.9 或更新版本时可用，或者在使用旧版本 Python 的无限制 API 时可用。像这样的模式通常出现在在特定小版本中添加到有限 Python API 的 Python API 上。

```text
#[cfg(PyPy)]
```

这个 `#[cfg]` 标志标记的代码在 PyPy 上运行。

## 在运行时检查 Python 版本

在使用 PyO3 的 `abi3` 特性构建时，你的扩展模块将针对特定的 [最低版本](../building-and-distribution.md#minimum-python-version-for-abi3) 的 Python 进行编译，但可能在更新的 Python 版本上运行。

例如，使用 PyO3 的 `abi3-py38` 特性时，你的扩展将被编译为 Python 3.8 的版本。如果你使用 `pyo3-build-config`，则会存在 `#[cfg(Py_3_8)]`。你的用户可以自由地在 Python 3.9 上安装和运行你的 abi3 扩展。

在编译时无法检测到用户的这一行为，因此你需要回退到运行时检查。

PyO3 提供了 API [`Python::version()`] 和 [`Python::version_info()`] 来查询正在运行的 Python 版本。这使你能够执行以下操作，例如：

```rust
use pyo3::Python;

Python::with_gil(|py| {
    // PyO3 支持 Python 3.7 及以上版本。
    assert!(py.version_info() >= (3, 7));
    assert!(py.version_info() >= (3, 7, 0));
});
```

[`Python::version()`]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/marker/struct.Python.html#method.version
[`Python::version_info()`]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/marker/struct.Python.html#method.version_info