# Python对象类型

PyO3提供了两组主要的类型来与Python对象进行交互。本节将详细介绍这些类型以及如何选择使用哪种类型。

第一组类型是所有Python对象所包装的[智能指针][smart-pointers]。这些类型包括`Py<T>`、`Bound<'py, T>`和`Borrowed<'a, 'py, T>`。下面的[第一节](#pyo3s-smart-pointers)将详细扩展每种类型及其存在的原因。

第二组类型是填充智能指针的泛型参数`T`的类型。最常见的是`PyAny`，它表示任何Python对象（类似于Python的`typing.Any`）。还有许多Python内置类型的具体类型，例如`PyList`、`PyDict`和`PyTuple`。用户定义的`#[pyclass]`类型也属于这一类别。下面的[第二节](#concrete-python-types)将扩展如何使用这些类型。

## PyO3的智能指针

PyO3的API提供了三种泛型智能指针：`Py<T>`、`Bound<'py, T>`和`Borrowed<'a, 'py, T>`。对于每种类型，类型参数`T`将由[具体的Python类型](#concrete-python-types)填充。例如，Python列表对象可以用`Py<PyList>`、`Bound<'py, PyList>`和`Borrowed<'a, 'py, PyList>`表示。

由于生命周期参数的不同，这些智能指针的行为也不同。`Py<T>`没有生命周期参数，`Bound<'py, T>`有[`'py`生命周期](./python-from-rust.md#the-py-lifetime)作为参数，而`Borrowed<'a, 'py, T>`则有`'py`生命周期以及一个额外的生命周期`'a`，用于表示它借用数据的生命周期。（您可以在下面的子节中阅读有关这些生命周期的更多信息。）

Python对象是引用计数的，类似于[`std::sync::Arc`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/struct.Arc.html)。这些智能指针的一个主要原因是将Python的引用计数引入Rust API。

关于何时使用每种智能指针的建议如下：

- 尽可能使用`Bound<'py, T>`，因为它提供了最有效和完整的API。
- 仅在Rust `struct`中存储Python对象时使用`Py<T>`，如果不想或无法为`Bound<'py, T>`添加生命周期参数。
- `Borrowed<'a, 'py, T>`几乎从不使用。它偶尔出现在Rust与Python解释器之间的边界，例如在从Python元组借用数据时（这是安全的，因为它们是不可变的）。

下面的部分还将更详细地解释这些智能指针。

### `Py<T>`（和`PyObject`）

[`Py<T>`][Py]是PyO3 API中的基础智能指针。类型参数`T`表示Python对象的类型。通常情况下，这个类型是`PyAny`，表示任何Python对象。这是如此常见，以至于`Py<PyAny>`有一个类型别名`PyObject`。

由于`Py<T>`不绑定到[`'py`生命周期](./python-from-rust.md#the-py-lifetime)，因此它是存储Python对象在Rust `struct`或`enum`中的类型，而这些类型不想有生命周期参数。特别是，[`#[pyclass]`][pyclass]类型不允许有生命周期，因此`Py<T>`是存储Python对象的正确类型。

不绑定到`'py`生命周期的缺点也随之而来：
 - 几乎所有`Py<T>`上的方法都需要一个`Python<'py>`令牌作为第一个参数
 - 其他功能，例如[`Drop`][Drop]，需要在运行时检查与Python GIL的附加关系，带来小的性能开销

由于这些缺点，`Bound<'py, T>`在许多PyO3的API中更受欢迎。特别是，`Bound<'py, T>`更适合函数参数。

要将`Py<T>`转换为`Bound<'py, T>`，可以使用`Py::bind`和`Py::into_bound`方法。`Bound<'py, T>`可以使用[`Bound::unbind`]转换回`Py<T>`。

### `Bound<'py, T>`

[`Bound<'py, T>`][Bound]是与`Py<T>`相对应的类型，它也绑定到`'py`生命周期。可以将其视为Rust元组`(Python<'py>, Py<T>)`的等价物。

通过绑定到`'py`生命周期，`Bound<'py, T>`可以以最大效率提供完整的PyO3 API。这意味着在几乎所有不需要`Py<T>`的生命周期原因的情况下，应该使用`Bound<'py, T>`。

`Bound<'py, T>`参与Python引用计数。这意味着`Bound<'py, T>`拥有一个Python对象。只想借用Python对象的Rust代码应该使用共享引用`&Bound<'py, T>`。就像`std::sync::Arc`一样，使用`.clone()`和`drop()`将廉价地增加和减少对象的引用计数（在这种情况下，引用计数是由Python解释器本身实现的）。

为了说明`Bound<'py, T>`是PyO3的主要API类型，考虑以下Python代码：

```python
def example():
    x = list()   # 创建一个Python列表
    x.append(1)  # 向其中添加整数1
    y = x        # 创建对列表的第二个引用
    del x        # 删除原始引用
```

使用PyO3的API，特别是`Bound<'py, PyList>`，这段代码转换为以下Rust代码：

```rust
use pyo3::prelude::*;
use pyo3::types::PyList;

fn example<'py>(py: Python<'py>) -> PyResult<()> {
    let x: Bound<'py, PyList> = PyList::empty(py);
    x.append(1)?;
    let y: Bound<'py, PyList> = x.clone(); // y是对同一列表的新引用
    drop(x); // 释放原始引用x
    Ok(())
}
# Python::with_gil(example).unwrap();
```

或者，没有类型注释的版本：

```rust
use pyo3::prelude::*;
use pyo3::types::PyList;

fn example(py: Python<'_>) -> PyResult<()> {
    let x = PyList::empty(py);
    x.append(1)?;
    let y = x.clone();
    drop(x);
    Ok(())
}
# Python::with_gil(example).unwrap();
```

#### 函数参数生命周期

由于`'py`生命周期通常出现在许多函数参数中，作为`Bound<'py, T>`智能指针的一部分，Rust编译器通常会要求输入和输出生命周期的注释。当函数输出至少有一个生命周期，并且输入中存在多个生命周期时，就会发生这种情况。

为了演示，考虑这个函数，它接受Python对象并对它们应用[Python `+`操作][PyAnyMethods::add]：

```rust,compile_fail
# use pyo3::prelude::*;
fn add(left: &'_ Bound<'_, PyAny>, right: &'_ Bound<'_, PyAny>) -> PyResult<Bound<'_, PyAny>> {
    left.add(right)
}
```

由于Python `+`操作可能引发异常，因此该函数返回`PyResult<Bound<'_, PyAny>>`。它不需要输入的所有权，因此它接受`&Bound<'_, PyAny>`共享引用。为了说明这一点，所有生命周期都使用了通配符`'_`，以允许Rust编译器尝试推断它们。由于有四个输入生命周期（两个共享引用的生命周期，以及两个在`Bound<'_, PyAny>`指针内部未命名的`'py`生命周期），编译器无法推断出哪些必须与输出连接。

解决此问题的正确方法是将`'py`生命周期作为函数的参数，并在`Bound<'py, PyAny>`智能指针内部命名所有`'py`生命周期。对于共享引用，将`&'_`简化为`&`也是可以的。最终的工作结果如下：

```rust
# use pyo3::prelude::*;
fn add<'py>(
    left: &Bound<'py, PyAny>,
    right: &Bound<'py, PyAny>,
) -> PyResult<Bound<'py, PyAny>> {
    left.add(right)
}
# Python::with_gil(|py| {
#     let s = pyo3::types::PyString::new_bound(py, "s");
#     assert!(add(&s, &s).unwrap().eq("ss").unwrap());
# })
```

如果命名`'py`生命周期给函数签名增加了不必要的复杂性，也可以返回`PyObject`（即`Py<PyAny>`），它没有生命周期。代价是实现复杂性略有增加，如引入对[`Bound::unbind`]的调用所示：

```rust
# use pyo3::prelude::*;
fn add(left: &Bound<'_, PyAny>, right: &Bound<'_, PyAny>) -> PyResult<PyObject> {
    let output: Bound<'_, PyAny> = left.add(right)?;
    Ok(output.unbind())
}
# Python::with_gil(|py| {
#     let s = pyo3::types::PyString::new_bound(py, "s");
#     assert!(add(&s, &s).unwrap().bind(py).eq("ss").unwrap());
# })
```

### `Borrowed<'a, 'py, T>`

[`Borrowed<'a, 'py, T>`][Borrowed]是一个高级类型，仅在与Python解释器交互的边缘偶尔使用。可以将其视为共享引用`&'a Bound<'py, T>`的类比。不同之处在于，`Borrowed<'a, 'py, T>`只是一个智能指针，而不是指向智能指针的引用，这在与Python解释器的特定交互中减少了间接性。

`Borrowed<'a, 'py, T>`解引用为`Bound<'py, T>`，因此`Bound<'py, T>`上的所有方法都可以在`Borrowed<'a, 'py, T>`上使用。

`Borrowed<'a, 'py, T>`使用的一个示例是在[`PyTupleMethods::get_borrowed_item`]({{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/types/trait.PyTupleMethods.html#tymethod.get_item)中：

```rust
use pyo3::prelude::*;
use pyo3::types::PyTuple;

# fn example<'py>(py: Python<'py>) -> PyResult<()> {
// 创建一个包含元素(0, 1, 2)的新元组
let t = PyTuple::new(py, [0, 1, 2]);
for i in 0..=2 {
    let entry: Borrowed<'_, 'py, PyAny> = t.get_borrowed_item(i)?;
    // `PyAnyMethods::extract`在`Borrowed`上可用
    // 通过解引用到`Bound`
    let value: usize = entry.extract()?;
    assert_eq!(i, value);
}
# Ok(())
# }
# Python::with_gil(example).unwrap();
```

### 在智能指针类型之间转换

要在`Py<T>`和`Bound<'py, T>`之间转换，请使用`bind()` / `into_bound()`方法。使用`as_unbound()` / `unbind()`方法从`Bound<'py, T>`返回到`Py<T>`。

```rust,ignore
let obj: Py<PyAny> = ...;
let bound: &Bound<'py, PyAny> = obj.bind(py);
let bound: Bound<'py, PyAny> = obj.into_bound(py);

let obj: &Py<PyAny> = bound.as_unbound();
let obj: Py<PyAny> = bound.unbind();
```

要在`Bound<'py, T>`和`Borrowed<'a, 'py, T>`之间转换，请使用`as_borrowed()`方法。`Borrowed<'a, 'py, T>`具有对`Bound<'py, T>`的解引用强制转换。使用`to_owned()`方法可以增加Python引用计数，并从`Borrowed<'a, 'py, T>`创建一个新的`Bound<'py, T>`。

```rust,ignore
let bound: Bound<'py, PyAny> = ...;
let borrowed: Borrowed<'_, 'py, PyAny> = bound.as_borrowed();

// 解引用强制转换
let bound: &Bound<'py, PyAny> = &borrowed;

// 通过增加Python引用计数创建新的Bound
let bound: Bound<'py, PyAny> = borrowed.to_owned();
```

要在`Py<T>`和`Borrowed<'a, 'py, T>`之间转换，请使用`bind_borrowed()`方法。使用`as_unbound()`或`.to_owned().unbind()`从`Borrowed<'a, 'py, T>`返回到`Py<T>`，通过`Bound<'py, T>`。

```rust,ignore
let obj: Py<PyAny> = ...;
let borrowed: Borrowed<'_, 'py, PyAny> = bound.as_borrowed();

// 通过解引用强制转换到Bound，然后使用Bound::as_unbound
let obj: &Py<PyAny> = borrowed.as_unbound();

// 通过增加Python引用计数的新Bound，并解绑定
let obj: Py<PyAny> = borrowed.to_owned().unbind();
```

## 具体的Python类型

在所有的`Py<T>`、`Bound<'py, T>`和`Borrowed<'a, 'py, T>`中，类型参数`T`表示智能指针所引用的Python对象的类型。

这个参数`T`可以由以下内容填充：
 - [`PyAny`][PyAny]，表示任何Python对象，
 - 原生Python类型，如`PyList`、`PyTuple`和`PyDict`，以及
 - 从Rust定义的[`#[pyclass]`][pyclass]类型

以下子节将涵盖如何使用这些类型的一些进一步细节：
- 这些具体类型可用的API，
- 如何将`Bound<'py, T>`转换为特定的具体类型，以及
- 如何从`Bound<'py, T>`中提取Rust数据。

### 使用具体Python类型的API

每个具体的Python类型，如`PyAny`、`PyTuple`和`PyDict`，在相应的绑定智能指针`Bound<'py, PyAny>`、`Bound<'py, PyTuple>`和`Bound<'py, PyDict>`上公开其API。

每种类型的API以特征的形式公开：[`PyAnyMethods`]、[`PyTupleMethods`]、[`PyDictMethods`]，以及所有具体类型的其他特征。使用特征而不是在`Bound`智能指针上使用关联方法有几个原因：
- 文档的清晰性：每个特征在PyO3 API文档中都有自己的文档页面。如果所有方法都直接在`Bound`智能指针上，PyO3的绝大多数API将集中在一个非常长的文档页面上。
- 一致性：下游代码实现现有Python类型的Rust API时也可以遵循这种使用特征的模式。下游代码不允许直接在`Bound`类型上添加新的关联方法。
- 未来设计：希望未来的Rust能够通过[任意自我类型](https://github.com/rust-lang/rust/issues/44874)消除对这些特征的需求，以便将方法直接放置在`PyAny`、`PyTuple`、`PyDict`等上。

这些特征都包含在`pyo3::prelude`模块中，因此通过全局导入`use pyo3::prelude::*`，完整的PyO3 API将可供下游代码使用。

以下函数访问输入Python列表中的第一个项目，使用`PyListMethods`特征中的`.get_item()`方法：

```rust
use pyo3::prelude::*;
use pyo3::types::PyList;

fn get_first_item<'py>(list: &Bound<'py, PyList>) -> PyResult<Bound<'py, PyAny>> {
    list.get_item(0)
}
# Python::with_gil(|py| {
#     let l = PyList::new(py, ["hello world"]);
#     assert!(get_first_item(&l).unwrap().eq("hello world").unwrap());
# })
```

### 在Python对象类型之间转换

要将`Bound<'py, T>`智能指针转换为其他类型，请使用[`.downcast()`][PyAnyMethods::downcast]系列函数。这将`&Bound<'py, T>`转换为不同的`&Bound<'py, U>`，而不转移所有权。还有[`.downcast_into()`][PyAnyMethods::downcast_into]可以将`Bound<'py, T>`转换为`Bound<'py, U>`并转移所有权。这些方法适用于所有实现[`PyTypeCheck`]特征的类型。

将`Bound<'py, PyAny>`转换为`Bound<'py, PyTuple>`可以使用`.as_any()`或`.into_any()`。

例如，以下代码片段展示了如何将`Bound<'py, PyAny>`转换为`Bound<'py, PyTuple>`：

```rust
# use pyo3::prelude::*;
# use pyo3::types::PyTuple;
# fn example<'py>(py: Python<'py>) -> PyResult<()> {
// 创建一个新的Python `tuple`，并使用`.into_any()`来擦除类型
let obj: Bound<'py, PyAny> = PyTuple::empty(py).into_any();

// 使用`.downcast()`将其转换为`PyTuple`而不转移所有权
let _: &Bound<'py, PyTuple> = obj.downcast()?;

// 使用`.downcast_into()`将其转换为`PyTuple`并转移所有权
let _: Bound<'py, PyTuple> = obj.downcast_into()?;
# Ok(())
# }
# Python::with_gil(example).unwrap()
```

自定义的[`#[pyclass]`][pyclass]类型实现[`PyTypeCheck`]，因此`.downcast()`也适用于这些类型。下面的代码片段与上面的代码片段相同，但转换为自定义类型`MyClass`：

```rust
use pyo3::prelude::*;

#[pyclass]
struct MyClass {}

# fn example<'py>(py: Python<'py>) -> PyResult<()> {
// 创建一个新的Python `tuple`，并使用`.into_any()`来擦除类型
let obj: Bound<'py, PyAny> = Bound::new(py, MyClass {})?.into_any();

// 使用`.downcast()`将其转换为`MyClass`而不转移所有权
let _: &Bound<'py, MyClass> = obj.downcast()?;

// 使用`.downcast_into()`将其转换为`MyClass`并转移所有权
let _: Bound<'py, MyClass> = obj.downcast_into()?;
# Ok(())
# }
# Python::with_gil(example).unwrap()
```

### 从Python对象中提取Rust数据

要从Python对象中提取Rust数据，请使用[`.extract()`][PyAnyMethods::extract]而不是`.downcast()`。此方法适用于所有实现[`FromPyObject`]特征的类型。

例如，以下代码片段从Python元组中提取一个Rust整数元组：

```rust
# use pyo3::prelude::*;
# use pyo3::types::PyTuple;
# fn example<'py>(py: Python<'py>) -> PyResult<()> {
// 创建一个新的Python `tuple`，并使用`.into_any()`来擦除类型
let obj: Bound<'py, PyAny> = PyTuple::new(py, [1, 2, 3]).into_any();

// 从Python `tuple`提取到Rust `(i32, i32, i32)`元组
let (x, y, z) = obj.extract::<(i32, i32, i32)>()?;
assert_eq!((x, y, z), (1, 2, 3));
# Ok(())
# }
# Python::with_gil(example).unwrap()
```

为了避免复制数据，[`#[pyclass]`][pyclass]类型可以直接引用存储在Python对象中的Rust数据，而无需使用`.extract()`。有关更多详细信息，请参见[指南的类部分中的相应文档](./class.md#bound-and-interior-mutability)。

[Bound]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/struct.Bound.html
[`Bound::unbind`]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/struct.Bound.html#method.unbind
[Py]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/struct.Py.html
[PyAnyMethods::add]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/types/trait.PyAnyMethods.html#tymethod.add
[PyAnyMethods::extract]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/types/trait.PyAnyMethods.html#tymethod.extract
[PyAnyMethods::downcast]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/types/trait.PyAnyMethods.html#tymethod.downcast
[PyAnyMethods::downcast_into]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/types/trait.PyAnyMethods.html#tymethod.downcast_into
[`PyTypeCheck`]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/type_object/trait.PyTypeCheck.html
[`PyAnyMethods`]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/types/trait.PyAnyMethods.html
[`PyDictMethods`]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/types/trait.PyDictMethods.html
[`PyTupleMethods`]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/types/trait.PyTupleMethods.html
[pyclass]: class.md
[Borrowed]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/struct.Borrowed.html
[Drop]: https://doc.rust-lang.org/std/ops/trait.Drop.html
[eval]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/marker/struct.Python.html#method.eval
[clone_ref]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/struct.Py.html#method.clone_ref
[pyo3::types]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/types/index.html
[PyAny]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/types/struct.PyAny.html
[PyList_append]: {{#PYO3_DOCS_URL}}/pyo3/types/struct.PyList.html#method.append
[RefCell]: https://doc.rust-lang.org/std/cell/struct.RefCell.html
[smart-pointers]: https://doc.rust-lang.org/book/ch15-00-smart-pointers.html