# 模拟可调用对象

如果类具有名为 `__call__` 的 `#[pymethod]`，则该类可以是可调用的。这使得类的实例可以像函数一样工作。

该方法的签名必须类似于 `__call__(<self>, ...) -> object` - 在这里，任何参数列表都可以像普通的 pymethod 一样定义。

### 示例：实现调用计数器

以下 pyclass 是一个基本的装饰器 - 其构造函数接受一个 Python 对象作为参数，并在被调用时调用该对象。相应的 Python 实现链接在最后。

包含此 pyclass 的示例 crate 可以在 [这里](https://github.com/PyO3/pyo3/tree/main/examples/decorator) 找到。

```rust,ignore
{{#include ../../../examples/decorator/src/lib.rs}}
```

Python 代码：

```python
{{#include ../../../examples/decorator/tests/example.py}}
```

输出：

```text
say_hello has been called 1 time(s).
hello
say_hello has been called 2 time(s).
hello
say_hello has been called 3 time(s).
hello
say_hello has been called 4 time(s).
hello
```

### 纯 Python 实现

这个 Python 实现看起来与 Rust 版本相似：

```python
class Counter:
    def __init__(self, wraps):
        self.count = 0
        self.wraps = wraps

    def __call__(self, *args, **kwargs):
        self.count += 1
        print(f"{self.wraps.__name__} has been called {self.count} time(s)")
        self.wraps(*args, **kwargs)
```

请注意，它也可以作为高阶函数实现：

```python
def Counter(wraps):
    count = 0
    def call(*args, **kwargs):
        nonlocal count
        count += 1
        print(f"{wraps.__name__} has been called {count} time(s)")
        return wraps(*args, **kwargs)
    return call
```

### `Cell` 的用途是什么？

[之前的实现] 使用了一个普通的 `u64`，这意味着它需要一个 `&mut self` 接收器来更新计数：

```rust,ignore
#[pyo3(signature = (*args, **kwargs))]
fn __call__(
    &mut self,
    py: Python<'_>,
    args: &Bound<'_, PyTuple>,
    kwargs: Option<&Bound<'_, PyDict>>,
) -> PyResult<Py<PyAny>> {
    self.count += 1;
    let name = self.wraps.getattr(py, "__name__")?;

    println!("{} has been called {} time(s).", name, self.count);

    // 在做完某些事情后，我们最终将调用转发到被包装的函数
    let ret = self.wraps.call(py, args, kwargs)?;

    // 我们可以在返回之前对函数的返回值做一些处理
    Ok(ret)
}
```

这样做的问题在于 `&mut self` 接收器意味着 PyO3 必须独占借用它，并在 `self.wraps.call(py, args, kwargs)` 调用期间保持这种借用。此调用将控制权返回给用户的 Python 代码，用户可以自由调用任意内容，包括被装饰的函数。如果发生这种情况，PyO3 将无法创建第二个唯一的借用，并将被迫引发异常。

因此，像这样的无辜代码将引发异常：

```py
@Counter
def say_hello():
    if say_hello.count < 2:
        print(f"hello from decorator")

say_hello()
# RuntimeError: Already borrowed
```

本章中的实现通过从不独占借用来解决这个问题；所有方法都将 `&self` 作为接收器，多个接收器可以同时存在。这需要一个共享计数器，而最简单的方法是使用 [`Cell`]，所以这里使用了它。

这显示了运行任意 Python 代码的危险 - 请注意，“运行任意 Python 代码”可能比上述示例更微妙：
- Python 的异步执行器可能会在 Python 代码的中间停车，即使在 *你* 控制的 Python 代码中，也会让其他 Python 代码运行。
- 丢弃任意 Python 对象可能会调用在 Python 中定义的析构函数（`__del__` 方法）。
- 调用 Python 的 C-api（大多数 PyO3 api 在内部调用 C-api 函数）可能会引发异常，这可能允许信号处理程序中的 Python 代码运行。

如果你正在编写不安全的代码，这一点尤其重要；Python 代码绝不能导致未定义的行为。你必须确保在执行上述任何操作之前，你的 Rust 代码处于一致的状态。

[之前的实现]: https://github.com/PyO3/pyo3/discussions/2598 "线程安全的装饰器 <需要帮助> · 讨论 #2598 · PyO3/pyo3"
[`Cell`]: https://doc.rust-lang.org/std/cell/struct.Cell.html "std::cell 中的 Cell - Rust"